모바일 앱의 종류
# 네이티브 앱
스마트폰이란 것이 탄생하면서 있었던 가장 기본적인 형태의 앱이에요.
해당 스마트폰에 깔린 OS 즉 안드로이드 또는 iOS환경에 각각 그 전용으로 개발된 소프트웨어인거죠.
아이폰 앱이라면 예전에는 Objective-C, 요즘이라면 Switft 언어로 개발이 되고
안드로이드 앱의 경우는 자바나 코틀린을 사용해서 만들어져요.
해당 OS를 만드는 곳에서 우리 iOS에서 돌아가는 앱을 만들려면 이렇게, 우리 안드로이드에서 돌리려면 이렇게 만들어라
각각 가이드와 프레임워크로 주어진 방식대 앱들이 개발이 되는 거죠.
이처럼 각각의 환경에 전용으로 개발되었기 때문에 네이티브 앱은 안드로이드와 iOS 각각에서 주어진
모든 자원과 기능을 활용할 수가 있어요. iOS나 안드로이드가 새로 나올 때마다
최신 기능들을 얼마든지 탑재할 수 있고 스마트폰의 전후 카메라, 각종 센서, 하드웨어 자원,
내부 파일 시스템 등을 각각의 OS가 허용하는 한 얼마든디 직접 활용할 수 있는거죠.
스마트폰의 성능을 최대한 활용할 수 있는 고퀄리티의 앱을 만들 수가 있는 거에요.
그리고 각각 iOS의 앱스토어, 안드로이드의 플레이스토어에 올려지기 때문에 구글과 애플에게 검증된 방식대로
쉽게 스토어에서 검색해서 찾을 수 있고 원하는 위치에 아이콘으로 추가해서 언제든 간편하게 사용할 수 있죠.
하지만 단점도 있어요. iOS와 안드로이드 각각에서 만들어야 하기 때문에 안드로이드 개발자, iOS 개발자를 따로 두거나
혹은 한 사람이 둘을 다 만들어야 하죠. 개발에 드는 인력과 시간이 늘어나는 거에요. 버전을 업데이트하는 과정도 만만치 않아요.
새로 만든 앱이나, 업데이트한 버전을 스토어에 올릴 때 안드로이드는 몇 시간, iOS는 며칠의 검수 기간이 있거든요.
이 둘의 새 버전을 시간을 맞춰서 동시에 출시하는 일이 꽤나 까다로운거죠.
심지어 안드로이드는 통과했는데 iOS 버전이 애플에서 거절당하면 머리 아파지는 거에요.
우수한 성능의 앱을 만들 수 있지만 개발하고 관리하는 과정이 어렵다는 것이 네이티브 앱의 특징이자 장단점으로 정리될 수 있을 거에요.

# 모바일 웹
스마트폰 사용자들을 대상으로 만든 웹사이트에요.
스마트폰의 좁은 세로화면에서 보기 편안하도록 만들어진게 모바일 웹이에요.
모바일 웹과 모바일 웹'앱'의 구분은 뚜렷하지 않은데 단지 폰으로 보는 웹사이트이기보다는 
보다 앱에 가까운 사용자 경험을 제공하도록 만들어진 모바일 웹을 웹앱이라고 이해하시면 괜찮을 거에요.

모바일 웹의 장점이라면 개발하고 운영하기가 훨씬 간편하다는 거에요.
모바일용으로 웹사이트만 만들어놓으면 사용자 폰에서 크롬이나 사파리 같은 브라우저로 열 수 있기 때문에
웹 개발만 할 줄 알면 OS에 구분 없이 어느 폰에서든 동작하는 웹앱을 만들 수 있고
내용이 바뀔 때도 이 사이트만 업데이트하면 되니까
스토어의 검수를 기다릴 필요 없이 언제든 원하는 때에 버전업을 할 수 있는거죠.
단점은 기능과 성능이에요. 웹사이트란 건 브라우저에서 돌아가는 컨텐츠죠.
때문에 이 모바일 웹이 갖출 수 있는 기능은 스마트폰에 깔린 크롬이나 사파리, 기타 브라우저들이 공통적으로 제공하는 기능들에 국한이 돼요.
브라우저 화면에 나타날 뿐인 모바일 웹으로는 할 수 있는 것들이 제한되어 있어요.
이걸로도 만들 수 있는 유용한 앱이 많지만 스마트폰의 모든 자원과 기능을 활용할 수 있는 고성능 게임이나 그래픽 툴 등의 앱은 어렵겠죠.
또한 브라우저 안에서 주소로 찾아 들어가는거라 홈 화면에 예쁜 아이콘으로 고정해두거나 주소창 없이 풀 화면으로 사용하는 편리함도 보장하기는 어려울거에요.
즐겨찾기로 해 두던가 해야겠죠. 

# 웹앱
# 하이브리드
네이티브 앱과 모바일 웹 사이에서 절충점을 찾은게 하이브리드 입니다.
네이티브로 만들되, 그 앱에 브라우저 창을 둬서 일부 또는 대부분의 기능을 웹 형태로 제공하는 거죠. 
보다 쉽게 말하자면, 안드로이드나 iOS 전용으로 각각 스토어에 올리는 네이티브 앱을 만드는데 
그 앱 안에 크롬이나 사파리같은 브라우저처럼 웹사이트를 보여주는 창을 하나 넣는 거에요.
iOS와 안드로이드에서 둘다 WebView라 불리죠.
그래서 이 앱을 실행하면 이 웹뷰에 사용자들이 이용할 모바일 웹이 접속되는거에요.
웬만한 기능들은 웹사이트로 만들어서 이 웹뷰 안에서 이용할 수 있도록 만들고 웹사이트로써 구현할 수 있는 기능들은
이 네이티브 레벨에서 처리하도록 하는거죠. 흔히 볼 수있는 예가 네이버 앱이에요.
브라우저에서 네이버 사이트를 들어갔을때랑 네이버 앱을 실행해서 사용해볼 때를 비교하면 네이버 앱에서만 실행할 수 있는
혹은 네이버 앱에서 더 깔끔하게 작동되는 그런 기능들이 있을거에요. 그것들이 네이버 앱의 네이티브 기능들인거죠.
이런 앱들은 이 네이티브 기능들에 대해서만 스토어를 이용한 업데이트가 필요하고 웹뷰에 나타나는 컨텐츠들은 웹쪽만 업데이트하면 되기 때문에
네이티브 앱보다 더 유연한 운영이 가능하고 탑재할 수 있는 기능에도 제한이 없을거에요.
개발자의 선택에 따라 그냥 순수 iOS, 안드로이드 개발로 할 수도 있고 ionic 같은 프레임워크를 사용하기도 해요.


# 크로스-플랫폼
React Native, Flutter, Xamarin 이런 크로스-플랫폼은 또 다른 방식의 접근이에요.
하나의 언어, 한 번의 개발로 안드로이드와 iOS 모두에서 동작하는 네이티브 앱을 만들기 위한거죠.
리액트 네이티브의 자바스크립트나 플러터의 다트, 자마린의 C#으로 코딩을 하면
iOS와 안드로이드에서 각각 이해할 수 있는 언어로 변환이 돼서 폰에서 돌아가게 되는 거거든요.
웹은 브라우저나 웹뷰가 제공하는 영역까지의 기능만 사용할 수 있지 크로스-플랫폼 앱들은 양쪽 OS의 더 깊은 영역까지 닿을 수 있도록 만들어졌어요.
얼마나 깊이 내려가는지, 그리고 이를 위해 어떤 방식을 상요하는지는 각각이 다르죠.
플랫폼별 순수 전용 언어와 프레임워크로 만드는 것보다는 아직은 활용할 수 있는 기능들에,
그리고 그 속도와 매끄러움에 한계가 있지만
이미 웬만한 수준과 기능들의 앱들은 준수한 퀄리티로 만들 수 있을만큼 발전해 있어요.
만약 여기에 웹뷰를 띄워서 웹사이트를 보여준다면
크로스-플랫폼이자 하이브리드 앱이 되겠죠. 필요에 따라 이렇게 여러 방식들을 차용해서
내게 최적인 앱을 만들 수 있는거에요.

# PWA(Progressive Web Application)
PWA는 먼저 설명한 것들을 대체하기 위한 것 또는 그것들의 단점을 다 해결할 수 있는 무언가가 아니라
개발하기 쉽고 사용하기 편리한 앱을 만들기 위한 또 하나의 접근법, 방법론이라고 보시면 돼요.
더 정확히는, 이 모바일 웹의 한계를 브라우저의 발전을 통해 끌어올린거죠.
일반 모바일 웹으로 만든 사이트가 PWA가 되면서 가능해지는 것들을 먼저 살펴보죠.
- 지정된 아이콘 형태로 스마트폰 홈에 추가가능. 마치 스토어에서 다운로드한 앱처럼
- 추가된 아이콘으로 실행하면 주소창 등의 버튼 없이 네이티브나 하이브리드 앱인것처럼 작동
- 통신이 안되는 상태에서도 앱의 오프라인 기능들이 화면에 나타납니다.
- 구글 등에서 검색이 잘 되도록 최적화 가능
- 안드로이드에서는 푸시 알람, 스토어 출시도 가능
브라우저에서 돌아가는 모바일 웹이 어떻게 가능하냐구요?
브라우저들이 이제 이런 기능들을 지원하는 거죠.
보다 편리한 PWA의 생태계를 위해 위 기능들 뿐 아니라 여러 다른 것들을 가능하도록 하기 위한 브라우저 기능들이 개발되고 발달해가고 있어요.
물론 브라우저마다 그 정도에 차이는 있어요.
이번 영상을 찍는 이 시점까지는 애플은 비교적 소극적인 것으로 보이죠.
여튼 네이티브 앱이나 하이브리드로 할 수 있는 고성능의 앱은 불가능하겠지만
웹으로 개발 가능한 수준의 앱은 브라우저에서 돌리는 것보다 훨씬 편리하게 그리고 지원되는 더 많은 기능들과 함께
이용할 수 있는 거에요.
공감하시는 분들 많을텐데, 오늘날 폰 이용자들은 스토어에 굳이 접속해서 앱을 다운받는 빈도가 그다지 높지 않아요.
이미 다운받은 앱을 사용하면서 혹은 브라우저로 웹서핑을 하면서 대부분 시간을 보내죠.
스토어에서 찾아 다운받아야 하는 이 앱들보다 웹서핑으로 찾아낼 수 있는 이런 모바일 웹들이
새 사용자들을 유입시키기에 더더욱 유리한거에요.
거기다 이제 홈에 아이콘으로 추가까지 되니까 스토어에서 다운받는 이 앱들처럼
기존 사용자들을 묶어놓는 것도 가능해진거구요.
