# 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기

## 2.1 JSX란?
- 자바스크립트 내부에서 표현하기 까다로웠던 XML 스타일의 트리 구문을 작성하는 데 많은 도움을 주는 새로운 문법
- 자바스크립트 표준 코드가 아닌 페이스북이 임의로 만든 새로운 문법
- JSX는 반드시 **트랜스파일러**를 거쳐야 비로소 자바스크립트 런타임이 이해할 수 있는 의미 있는 자바스크립트 코드로 변환된다.

### 2.1.1 JSX의 정의
- JSXElement
  - JSX를 구성하는 가장 기본 요소
  - HTML의 요소(element)와 비슷한 역할
    - JSXOpeningElement: JSXOpening으로 시작했다면 후술할 JSXClosingElement가 동일한 요소로 같은 단계에서 선언돼 있어야함.
    - JSXClosingElement: 반드시 JSXOpeningElement와 쌍으로 사용돼야 한다.
    - JSXSelfClosingElement: 요소가 시작되고, 스스로 종료되는 형태를 의미
    - JSXFragment: 아무런 요소가 없는 형태로, JSXSelfClosingElement 형태를 띨 수는 없다.
    - 리액트에서 HTML 구문 이외에 사용자가 컴포넌트를 만들어 사용할 때에는 반드시 대문자로 시작하는 컴포넌트를 만들어야만 사용가능.
    - 이는 JSXElement에 명시돼 있는 표준에는 없는 내용인데, 그 이유는 리액트에서 HTML 태그명과 사용자가 만든 컴포넌트 태그명을 구분 짓기 위해서다.
- JSXAttributes
  - JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것을 의미
  - JSXIdentifier: JSX 내부에서 사용할 수 있는 식별자를 의미. 이는 자바스크립트 식별자 규칙과 동일. <$></$>, <_></_>도 가능하지만 자바스크립트와 마찬가지로 숫자로 시작하거나 $와 _외의 다른 특수문자로는 시작할 수 없다.
  - JSXNamespacedName: JSXIdentifier:JSXIDentifier의 조합, 즉 :을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다. :로 묶을 수 있는 것은 한 개뿐이다. 두 개 이상은 올바른 식별자로 취급하지 않는다.
  - JSXMEmeberExpression: JSXIdentifier.JSXIdentifier의 조합. 즉 .을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다 :로 묶는 JSXNamespacedName과는 다르게 .을 여러 개 이어서 하는 것도 가능하다. 단 JSXNamespacedName과 이어서 사용하는 것은 불가능하다.
- JSXChildren
  - JSXElement에 부여할 수 있는 속성을 의미한다.
  - JSXSpreadAttributes: 자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할
  - JSX
- JSXStrings
### 2.1.2 JSX 예제
### 2.1.3 JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?
### 2.1.4 정리

## 2.2 가상 DOM과 리액트 파이버
### 2.2.1 DOM과 브라우저 렌더링 과정
### 2.2.2 가상DOM의 탄생배경
### 2.2.3 가상DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버
### 2.5.4 파이버와 가상 DOM
### 2.2.5 정리
## 2.3 클래스형 컴포넌트와 함수형 컴포넌트
### 2.3.1 클래스형 컴포넌트
### 2.3.2 함수형 컴포넌트
### 2.3.3 함수형 컴포넌트 vs. 클래스형 컴포넌트
### 2.3.4 정리
## 2.4 렌더링은 어떻게 일어나는가?
### 2.4.1 리액트의 렌더링이란?
### 2.4.2 리액트의 렌더링이 일어나는 이유
### 2.4.3 리액트의 렌더링 프로세스
### 2.4.4 렌더와 커밋
### 2.4.5 일반적인 렌더링 시나리오 살펴보기
### 2.4.6 정리
## 2.5 컴포넌트와 함수의 무거운 연산을 기억해 두는 메모이제이션
### 2.5.1 주장1: 섣부른 최적화는 독이다, 꼭 필요한 곳에만 메모이제이션을 추가하자
### 2.5.2 주장2: 렌더링 과정의 비용은 비싸다, 모조리 메모이제이션해 버리자
### 2.5.3 결론 및 정리
